JDK - Java Development Kit - ჯავას პროგრამირების ხელსაწყოების კრებული + JRE (Java Runtime Environment) ჯავას სამუშაო გარემო
try catch - იცავენ პროგრაამს არასწორად დასრულებისგან
try{ //ცადე შემდეგი კოდი, მიუხედავად იმისა დაუშვებს თუ არა პროგრამა შეცდომას
    //კოდი
}catch(Exception e){ //დაიჭირე შეცდომა
    //კოდი
printstacktrace - ბეჭდავს ექსეფშენის შეცდომებს
}
garbage collector -(ნაგვის დამგროვებელ
iteraturuli cikli - იტერატურულუ ციკლის მეშვეობით შესაძლებელია ობიქტიზე მიმთითებლის მეშვეობით მივათითებიოთ მასივის ყველა ელემენტზე და დავაბეჭდინოთ

ჯავაში გვაქვს აბსტრაქტულ პროგრამირების სტილისტიკა
იმპლემენტაცია ანუ ფუნქციის შევსება.
ინტერფრეისი როგორც აბსტრაქტული კალასი  წარმოადგენს მეთოდების კონტეინერს თუმცა ინტერფეისს არ შეუძლია ქონდეს იმპლიმენტირებული მეთოდები და ასევე აბსტრაქტული კალსისგან განსხვავებით მას არ შეუძლია ქონდეს ინიცილირიზებული ცვლადები

წვდომის მოდიფიკაქტორები -private public protected
protecteds აქვს წდომა მარტო შვილლ კლასებთან
ჯავაში - ცვლადების გარდა 95% ჭირდება ობიექტზე მიმთითებელი
პოლიმორფიზმი -მისი საშვალებით შესაძლებელია კლასების დაჯგუფება რაიმე საერთო ნიშნებით
class - ების გამოყენება ხდება მისი ობიექტის საშვალებით
static - თუ ცვლადი არის სტატიკ ტიპის მაშინ ის არ ეკუთვნის ობიექტს ის ეკუთვნის სრულიად კლასს და რამდენჯერაც არ უნდა იყოს კლასის ობიქეტი ინიციარიზებული სტატიკ წევრი იქნება ერთი და არა რამოდენიმე ამიტომ შესაძლებელია სტატიკ წევრზე წვდომა შესაძლებელია ობიექტის შექმნის გარეშე. სტატიკურ მეთოდში ვერ გამოვიყენებთ არასტატიკურ ცვლადს და ვერ გამოვიძახებთ არასტატიკუ მეთოდს სტატიკუ მეთოდში.
Java Servelat - ჯავა სერვლეტი არის კლასი რომლის ინსტანციაცია ხდება ვებ კონტეინერის მიერ, და არის ერთგვარი ხიდი(შუალედური რგოლი) ვებ სერვერსა და რეალურ Java აპლიკაციას შორის.
   ოოპ-ი დამყარებულია შემდეგ 3 ძირითად პარადიგმაზე: ინკაფსულაცია, მემკვიდრეობა და პოლიმორფიზმი

